“블랙 매스”
시작하기 전에
한 가지 명확히 밝혀 두겠소
난 밀고자가 아니오
알았소?
그 말을 기록해 두시오
알았소, 당신은
밀고자가 아니오
기록에 적어 두겠소
윅스 씨, 당신은
부정 축재, 갈취, 납치
살인 공범죄로
아주 심각하오
당신이 오늘 연방정부와
협상을 하러 나왔다고
들었는데 맞소?
맞소
그리고 당신이
사우스 보스턴 지역의
극악 무도한 조직 폭력배의
오른팔이었는데
정부 측 증인으로
전향한다는 게 맞소?
맞소
그렇다면 난 당신이
윈터힐 갱
FBI 수사관 존 코놀리에 관해
아는 모든 것을 알아야겠소
그리고 구체적으로
지금은 도주 중인
당신의 옛 보스 제임스 ‘화이티’
불저에 관해 아는 것을 들어야겠소
시작합시다
“1975년”
“사우스 보스턴”
오늘 재밌을 거야
미안하지만, 당신은
들여보낼 수 없어
이봐, 난 지미 친구야
괜찮다고
- 정말?
- 응
- 지미랑 왔다고?
- 그래
그래도 못 들어가
망할, 넌 뭐야?
여기 직원이지
기억을 못 하시나 본데
당신 지난 주 토요일에 왔었잖아
새벽 2신가 3시에
친구들과 함께
바에다 소변을 봤잖아
우린 그런 행위 금지야
바로 저기 있는
브래니건스에 가면
바닥 한복판에
큰 걸 싸도 돼
정 그러고 싶다면
하지만 우리 업소는 안 돼
좋아, 그래
- 그래?
- 그래, 그냥 가지 뭐
이것 봐
악감정 갖진 마셔
저리 비켜
병신 같은 자식아
한판 붙자네
좋아! 가자고...
여자가 완전히 열 받아서
녀석이 있는 불독으로 찾아갔지
주머니 속에
포크 하나를 숨겨
거기에 들어섰지
거기에 들어가더니
녀석의 어깨를 툭 치곤
눈깔을 빼 버렸어
사람들이 다 지켜 보는 앞에서
코너스가 거기 있었는데
녀석은 쳐다 보지도 못했어
고개를 돌렸지
코너스는 터프하지 않아
디누치가 1959년에
녀석을 일방적으로 팼지
물론이지, 프로 권투 선순데
코너스도 마찬가지지
하지만 코너스는 터프해
내 말은 디누치가
대단하다는 거야
내 말은 디누치가 그 계집의
기에 눌렸다는 거야
그것 알아?
뭐?
15분 동안
네가 그 커다란 손가락을
그 더러운 입에 처넣는 걸
계속 봤어
염병할 손가락에 온갖
박테리아가 득실거릴 텐데 말이야
게다가 그 더러운 손가락을
여러 명이 먹는
보울에 다시 쑤셔 넣고
대체 생각이 있는 거야
없는 거야, 존?
미처 생각 못 했어
지미
미안해
다신 그러지 마
지미
얘기 나누는데 미안해요
밖에 문제가 생겼어요
염병할! 로날드
똑바로 붙들어
차에 밀어붙여!
일으켜 세워!
중단 시켜
찰리! 찰리
애 갖고 왜 그래, 찰리
- 찰리!
- 그만
저 자식은 나한테 죽었어!
찰리, 이리 와
- 끼지 마, 지미
- 닥쳐
- 어딜 가?
- 넌 죽었어, 넌...
내가 닥치라고 했지?
내 말 들어
난 두 번 말 안 해
- 바 안에 들어가
- 이리 와
멍청이 자식!
이봐
네가 지금 막 때린
찰리 말인데
응
그 친구 이름이
찰리 맥티어넌이야
지미 사촌하고
결혼한 친구야
그걸 내가 어찌 알겠어?
글쎄
행운을 빈다
차에 타
아니, 아니, 아니
운전은 네가 해
여기서 카멜로를
만나는 거야?
왜 이래, 지미?
여기서 뭐 하는 거냐고?
- 내 말은...
- 시동 꺼
지미, 이봐
미안해
- 그냥 열 받아서 그런 거야
- 닥쳐
염병!
됐어, 그만 해
넌 마음에 드는 데가 있어
케빈 맞지?
조이 안지울로를 그렇게 알게 됐소
그렇게 난
윈터힐 조직원이 됐소
나한텐 대단한 일이었지
무슨 일을 했소?
매일 이것 저것
잔 심부름을 했지
조폭이었지, 돈도 걷으러 다니고
자동 판매기도 챙기고
미키가 뻥 치는 거나 들으면서
리비어에 있는
리브라 라운지에 있는
사내가 나한테
캘리포니아에 있는
포르노 스타들이
촬영 전에 셀러리를
먹는다는 거야
잠깐 서
코디 부인이야
미키, 코디 부인 기억해?
물론이지
저것 봐, 정정하시네
코디 부인
실례해요
그 봉투 안에서
고기 감자 파이 냄새가 나네요
맞죠?
- 이게 누구야, 지미잖아?
- 네
알카트라즈에선 언제 출감했어?
코디 부인
벌써 10년 전 일이에요
언제 일인데
네가 돌아왔다니
정말 기쁘다
미키 기억하시죠?
안녕하세요, 잘 지내셨어요?
- 반가워
- 만나서 반가워요
케빈 아세요?
신문 배달하던 친구예요
- 많이 컸죠?
- 케빈, 그래, 반갑다
짐 안에 들어다 드려
잘 정리해 드리고
알았지?
사우스 보스턴의 사람들은
사실 지미를 좋아했소
존 코놀리도 그를 좋아했소?
특히 존 코놀리가 좋아했지
코놀리는 공영 주택
단지에서 자랐소
불저 형제랑 가까운 이웃이었소
빌리랑 친했고
하지만 그 동네 아이들이 그렇듯이
그는 지미를 존경했소
그가 자랄 때
코놀리가 다른 아이들한테
두들겨 맞고 있는데
지미가 끼어들어
구해줬다고 하더군
이제 우리는
제나로 안지울로가 이끄는
이탈리아 마피아 조직의
북쪽 경계선인
구역에 초점을 맞출 거야
뛰어난 형사고
솔직한 친구지
그가 합류하게 되어서 행운이야
존, 환영해
사우스 보스턴 아이들은
어린 시절
경찰, 강도 놀이를 하던 친구들이
커서도 계속 그 짓을 한 거요
그리고 놀이터에서처럼
악당과 좋은 사람을
구분 못 한 거지
왔군
존!
- 잘 지냈어?
- 응
내가 선수를 지명한다면
- 게리 카터야
- 게리 카터
틀림없이 스타가 될 거야
그러니 지명될 리가 없지
이유가 뭔지 알아?
- 레드삭스니까
이제 자넬 뭐라고 불러야 하지?
빌리라 불러도 되나?
아니면 상원의원님이라고 불러야 하나?
이봐, 부러운 쪽은 나야
자넨 FBI 영웅이잖아
아내 매리앤은 잘 있나?
잘 있어
자넨 정말 출세했어
그렇다고 내 뿌리를 잊진 않았어
‘다신 절대 그러지 마’
‘한 방 날리면
절대 안 돼’
‘두 방은 날려야 해!’
그래, 옛날 살던 데
한번 가 보고 싶어
그래야지, 존
어머니가 자넬 보면 기뻐하실 거야
형은 어떻게 지내?
- 지미는 어떻게 지내?
- 지미는 그대로지
그건 왜 물어?
사우스 보스턴이 지금
전쟁터란 건 다 알잖아
살인 피해자만
60, 70명이나 되니
그런데 자네 형하고 윈터힐
조직원들은 멀쩡하잖아
그러니 거기서 실력 좀
발휘하고 있겠지, 안 그래?
됐어, 존
그러니 솔직히 말해
지미 얘기 들으려고
- 찝적거리는군
- 빌리
지미 일은 지미 일이야
내가 상관할 바 아니라고
나한테 마피아 소탕
명령이 내려졌어
그리고 지미와 스티븐 플렘미가
마피아 구역을 침범하고
있다는 정보가 있어
자동 판매기 사업을 뺏으려고
안지울로가 몹시
불쾌해 하고 있어
- 이런 얘기 듣고 싶지 않아
- 들어야 해, 빌리
자네 형이
아주 센 자들을
적으로 만들고 있어
누구나 친구가 필요해
지미도
그리고 자네도
그 누구도 혼자서
정상에 오를 순 없어
그렇지 않아?
의원님
이봐, 존
자네가 잘 나간다니 기뻐
정말이야
FBI에 안부나 전해줘
지금 내가 한 말
형에게 안 알릴 거야?
좋아, 하지만...
내가
안부 전했다고 알리고
내가 돌아왔다고 전해
지미가 연락하고 싶으면
널 찾을 테니 걱정 마
저녁 식사나 한번 하러 와
메리랑 아이들이
기뻐할 거야
- 로버트, 어떻게 지내?
- 안녕하세요, 의원님
만나서 반가워
여기 계시군
매리앤 수사관
손 앞으로 내놔
멋지군, 주방 정리도 잘돼 있고
고마워, 코놀리 수사관
보스턴을 악으로부터 구하셨나?
아직 일러
하지만 작업 중이야
후버 국장이
당신한테 거는 기대가 크니
열심히 일해야지
- 실망하지 않으실 거야
- 그래?
우리 도둑 고양이
뭐 하고 있니?
네가 뭘 원하는지 알지
지미?
- 왔냐?
- 뭘 찾고 있지?
안녕하세요, 어머니
일은 잘 됐어?
오래 걸렸어요
잠 좀 자야겠어요
안녕하시죠?
그럼
너 나한테 아직
56달러 빚졌다
어때?
- 좋아요, 한 판만요, 딱 한 판
- 그래, 그래
56달러는 큰 돈이다
당근 알죠
또 꼼수 쓰실 거예요
아니면 정직하게 하실 거예요?
꼼수는 네가 쓰지
지미, 재킷 벗어라
자, 카드 하자
진
이런, 또
집중 안 했냐?
내가 하트를 노리는 걸 몰랐어?
나한테 계속 하트를 주다니!
빌리, 내가 박살 나고 있다
네가 대신 해라
형무소에서 아무것도
못 배웠니?
그 오랜 세월 동안 교도소에서
진도 안 가르쳐줬니?
어머니를 상대로 타짜 기술
쓰는 법은 안 가르쳐줬어요
내 카드예요
계산하세요
어머니, 베이커 스트리트에 사는
버크 엄마가 돌아가셨단
소식 들었어요?
2주 동안 몰랐다고 하던데
맞아
문을 열고 들어가서 보니
고양이가 시신 맛있는 부위를
먹어 치웠다고 하던데
어머니, 어떻게 그런 끔찍한...
밥 먹을 사람?
난 그만 할래, 박살 났어
잠이나 자야겠어
엄마, 꼼수 고마워요
나중에 보자
- 지미
- 응
꼬맹이 존 코놀리 기억해?
응, 왜?
무슨 일인데?
FBI 수사관이 됐어
이곳 지부로 발령 받았대
“조직 폭력배
안지울로 패밀리”
“제나로 조셉
안지울로”
“제나로 J
안지울로 - #3710”
“기소 중지”
“증인 부족”
코놀리입니다
곧 갈게요
안녕하세요, 지미
반갑군
존, 염병할 FBI 수사관이 됐다고?
2분 줄게
단도직입적으로 말하죠
믿을 만한 정보인데
제나로 안지울로가
형님을 죽일 계획이래요
그래?
어떻게 날 죽인대?
우리는 그런 정보를 입수해요
그리고 그런 정보를
제공해 줄 수 있어요
존, 내가 밀고자를
어떻게 하는지 아나?
이건 동맹이지
밀고가 아니에요
염병할 FBI랑
동맹을 맺자고?
아뇨, 나랑 형님하고요
내가 도울 수 있어요
형님은 날 도와주고
이봐요, 이젠
이 동네, 판이 바뀌었다고요
난 사우스 보스턴 조폭엔
관심 없어요, 절대!
난 여기가 좋아요
난 노스 엔드를
손볼 거예요
난 망할 이탈리안들을
일망타진하려는 거예요
난 마피아에 관심이 있어요
형님도 마찬가지일 거고요
2분 됐다
생각 좀 해 보시죠?
어서 와
미스 아메리카
정말 예쁘군
내 아들은 위층서 자나?
- 응
- 깨울까?
- 아니
- 깨우지 말라고?
- 안 돼!
- 나한테 화났어?
지미, 깨우지 마
깨우면 화낼 거야
지금 깨울 거야
- 깨우지 마
- 깨울 거야
우리 아들
아빠가 질문이 하나 있다
저 남은 물은 어떻게 할 거야?
안 마실 거야
아니, 다 마셔야 해
왜 그런지 알아?
비타민 C니까
그리고 엄마가 만든 생주스니까
그러니 더 소중하지
마법적이고
맞아, 어서 마셔
착하지
그래...
어제 학교에서
무슨 일 있었는지
아빠한테 얘기해 줄래?
기억 나
일이 있었어
그래? 무슨 일인데?
날 매일 딴지 걸려는
티미란 아이가 있는데
내가 한눈 파는 사이에
내 책상에서 색연필을 훔쳤어
그래서 녀석 얼굴을 때렸어
잘했다
지미
가만 있어
뭐 하나 묻자
그래서 혼난 것 같아?
녀석을 때려서?
좋아, 이제 아빠 말 잘 들어
원래 살다 보면
많은 교훈을 얻게 된다
실수에서 뭔가를 배워야 해
아빠가 설명하지
네가 그 못된 녀석을 때려서
문제가 생긴 건 절대 아니야
문제는 말이다
네가 남들이 보는 앞에서
녀석을 때린 거야
지미?
아이한테 그렇게 가르쳐선 안 되지
아니, 바로 이런 걸
가르쳐야 해
네가 얻어야 할 교훈은 이거야
뭘 하냐가 중요한 게 아니고
언제, 어디서 하느냐가 중요하단다
그리고 누구랑 함께
하느냐가 중요해
알겠니?
응, 알아
아무도 안 볼 때 때린다
그래, 바로 그거야
아무도 못 보면
때리지 않은 거야
웬 쓰레기야?
안녕하시오, 플린 경관
왜 세운 거지?
속도 위반한 것도 아닌데
날 무기 징역이라도
보내려고 하시오?
염병할, 괜히 귀찮게 하지 말고
가서 볼 일이나 보지 그래?
조용히 해
토미
- 이게 내 볼일이야
- 토미!
경관 나리가 우리를
괜히 세운 건 아니겠지
뭐 나한테 전할
메시지라도 있으신가?
응, 맞아
제리 안지울로가
안부 인사나 전하라더군
자기 아이들이 몰매 맞고
주차장에 시체로
뒹구는 꼴 더는 못 보겠대
그리고 자네가 앞으론
사고 치지 않을 거라
믿는다고 했어
왜냐 하면
또 한 번 그러면
네가 더 심각한
꼴을 보게 될 거라고
야, 이 염병할 자식아
네가 경찰복 입고 있다고
맘대로 떠들어도 될 것 같아?
당장 꺼져!
- 진정해, 주정뱅이야!
- 꺼져!
토미, 문 닫아
플린 경관 나리
한 마디만 하지
고향 사람이 압제자랑
한통속이 되는 건 참 슬픈 일이지
그런 자는 반드시 벌을 받지
그 벌은 사형이야
불저, 지금 협박하는 거야?
야, 멍청아
내가 널 손볼 생각이 있다면
미리 경고 따윈 안 해
불저, 너 몸 조심해
꺼져, 플린
망할 자식, 배신자
꺼져, 주정뱅이야
“트리플 오 라운지”
난 플린을 믿은 적이 없어
재수 없는 자식이야
진정 좀 할래?
어릴 때부터
원래 그랬어
- 왕재수였다고
- 제발, 진정해
맹세컨대 그 자식 죽여버릴 거야
플린, 그 자식을 죽일 거야
진정해, 제발
망할, 배신자 자식
죽이고 말 거야!
토미, 네가 죽이긴 누굴 죽여?
그리고 함부로
경찰을 죽여선 안 돼
알았지?
꺼져, 화이티
맙소사, 토미...
- 꺼져
- 토미, 그만 해
- 진정해
진정해, 제발
토미, 나랑 붙고 싶어?
그만, 그만
쳐 봐
하지만 제대로 해
내가 일어나면 넌 죽을 테니까
- 앉아, 앉아
- 쳐 봐
앉아, 진정해, 지미
취했다고, 내가 알아서 할게
- 제대로 해
- 걱정 마
내가 겁 먹은 것 같아?
앉아, 제발
앉아
맙소사, 쟨 정신 나갔어
잭 오!
한 잔 더
야, 토미
응
너 조심해
마르토라노 씨
당신은 보스턴에서 사람들이
가장 두려워 하는 사람 중 하나이고
윈터힐 갱의
행동대장인 걸로 유명한데
맞소?
그렇소
그리고 20여 명을
살해한 걸로 알려졌는데
그것도 사실이오?
맞소
마르토라노 씨
왜 안지울로와
윈터힐 갱의 전쟁이
확대됐는지
최대한 구체적으로 말해주시오
그건 간단하오
영토 싸움이었소
사우스 보스턴 말이오?
그렇소
안지울로가 독식하려고 했소
고리대금, 자동 판매기
업소 관리
그래서 대가를 치러야 했던 거군
그렇소, 대가가 있었소
젠장, 이게 뭐야?
토미
응
이봐
가방을 찾고 있어
자네가 좀 도와야겠어
가방? 무슨 짓을 저지른 거야?
미키가 그자한테 낚였어
젠장
잠깐
지미, 무슨 일이야?
가방 찾아?
녀석을 몇 시간 전에
윈터힐에서 봤어
탈까?
아냐, 우리가 알아서 할게
토미, 뭐 하는 거야?
방탄조끼야, 망할
뭐가 잘못됐어?
호모 같아
여기 총알 두 발이 걸리면
누가 호모인진 두고 보자고
지미, 그날 트리플 오에서
자네한테 엉긴 건
내가 잘못했어
토미, 잊어
취했던 것 아니까
취했던 것 알아
하지만 핑계가 되진 않아
그러면 안 되는 거였어
맞아, 네가 실수했지
하지만 말이야
그게...
내 말 들어
- 조심해야 해
- 응
원래 불행한 일은
예기치 못할 때
터지는 법이야
언제 닥칠지 모르지
무슨 말인지 알아?
알지, 알아
그래서 네가 걱정돼
조심할게, 약속할게
약속해
화 풀었지?
응, 화 풀었어
조끼가 도움이 되긴
염병할 자식
트렁크에 넣어
토미는 왜 죽였소?
토미가 안지울로에게
미키를 넘겼다고 믿었소
아니면 토미가
지미에게 대든 게
큰 실수였겠지
어디다 묻었소?
짐이 늘 묻는 곳
네폰셋 강 밑에
거기에 하도 많은
시체를 묻어서
불저 공동묘지라 불렀소
당신들이 그걸 왜 못 찾았는지
도무지 이해가 안 돼
처음에 짐은
동네 깡패에 불과했단 말이오
사우스 보스턴에서나
좀 알아줬지
지미가 터프한 건 인정하지만
전국구는 아니었지
그러다 느닷없이
거두가 됐단 이야기요
왜 그런지 아시오?
FBI가 방관해서요
‘존이에요’
코놀리
나 지미일세
이건 FBI
보스턴 지부 역사상
가장 좋은 기회인데
생각할 시간이 필요하다고요?
“701
찰스 맥과이어”
열부터 받지 말고
화이티 불저가 전과자란
사실부터 고려해야지
- 네
- 그의 가석방 상태는
‘감독 조건부 석방’ 이야
그걸 해제하지 않으면
FBI 규정을 위반하는 거야
그래서요? 해제하거나
규정을 위반하자고요
우리가 제정신 아니곤
이런 기회를
포기할 수 없다고요!
그리고 그 친구 이름은
‘지미’ 지 ‘화이티’ 가 아니에요
그를 화이티라고 불렀다간
큰코다쳐요
그래?
그래서 이 자식
비위를 맞춰줘야 한다고?
네, 안지울로를 낚으려면요
그자가 신뢰할 만한
정보원이라는 걸
어떻게 그렇게 자신하지?
내 경험에 비춰 볼 때
윈터힐 조직원들은
하나같이 배신자들이니까요
난 그랑 사우스 보스턴에서
함께 자랐어요
지미, 그의 동생 빌리와
우리 셋의 관계는
쉽게 깨질 사이가 아니에요
나한테 약속한 건
지킬 거예요
범법자의 말을 믿는다
지미는 흔한
범법자가 아니에요
그 말은 맞지
‘거절당하는 꼴을 못 보는
짐승 같은 인간’ 이지
‘배신의 기미만 보여도
폭력으로 해결한다’
‘성공을 위해선 무슨 짓이든
하는 숙성된 사이코패스다’
찰스, 존중하는 상관이지만
지금 하는 말을
도무지 믿을 수가 없네요
이 달에만 노스 엔드에서
마피아가 4명이나 살해했어요
그런데 기소도
못 시키고 있잖아요
안지울로가 우리를
광대 취급하고 있다고요
광대 취급하고 있다고요!
제발 좀 들어요, 우리가
이탈리안들을 소탕하려면
지미가 유일한 길이에요
교도소에서 그가 받은
LSD 시험은 어쩌고?
정신 상태가
불안정하잖아
좀 쉬면서
돈 벌려고 한 짓이에요
몇 번 안 돼요
존, 50번이었어
내 말을 믿어요
정말 스마트하고
안정적인 사람이에요
모리스, 자네 생각은 어때?
잃는 것보단
얻는 게 많을 것 같아요
존을 활용하는 게
좋다고 생각해요
화이티... 아니 지미를
정보원으로 활용하죠
마약, 살인은
절대 용납 못 해, 코놀리
“1급 정보원:
제임스”
“화이티”
“불저”
내 말 잘 들어
한 번만 말할 테니
난 내 친구나
금전적 파트너에게
해를 입히거나
악영향을 미치지 않을 거야
난 이걸 밀고나
정보 제공이라고 생각하지 않아
이건 사업이야
아주 정확한 표현이에요
형님은 연락책이에요
이제 마음대로 하세요
우리에게 대어를 넘기는 한
아무도 개입하지 않을 거예요
“작전명: ‘찰리’ ”
단 규칙이 하나 있어요
살인하면 안 돼요
지미
케빈, 화이티가
정보원이란 걸 알았소?
아니, 몰랐소
그는 밀고자를 워낙 증오했소
밀고자는 가차 없이 죽였으니까
특히 우리 조직원이 밀고하면
그가 FBI에 연줄이
있다는 건 알았지만
그냥 그의 정보원인 걸로만 알았소
다른 사람 다루듯
FBI를 갖고 노는 줄 알았소
하지만 다 계획된 것이었더군
지미, 도대체 그런 힘은
어디서 나는 거야? 지미?
스티브, 잠깐 기다려
우린 정말 오래
알고 지냈지?
자넬 믿어도 될까?
- 믿어도 되지
- 좋아
뭐 하나 알아두면 좋겠어
FBI와 거래를 할 거야
일종의 동맹을 맺을 거야
- 정보원이 되려고?
- 아니
정보를 주는 데도
차원이 있지
밀고하면 토막 내서
쓰레기 봉투에
넣어 버리면 그만이지
밀고자는 쓰레기 중에
쓰레기니까
하지만 제거해도 마땅할
자식들을 없애는 건
밀고가 아니야
북아일랜드 북부의
염병할 영국인들이나
노스 엔드의 이탈리아인들은
제거돼야 마땅해
이건 사업 기회야
FBI를 이용해
적을 제거하는 거야
그들은 우리를 보호해주고
우린 맘대로 활개칠 수 있고
좋아, 지미
존 코놀리란 자가 있어
사우스 보스턴 출신이야
나랑 함께 자랐어
괜찮은 녀석이지
그래서 동맹을 맺겠다?
응, 할 거야
호, 호, 호!
잠들었어요, 좀 아파
아프다고? 왜?
열이 좀 있어
며칠 있으면 나을 거야
감기인 것 같아
병원에 갔었어?
아니, 괜찮을 거야
내일 아침에
병원에 데려갈래?
지금은 괜찮더라도
심해질 수도 있어
알잖아, 이맘 땐
상수도관도 늘 새잖아
저 파이프처럼 터지잖아
톰한테 저것 고치라고 할까?
응, 빌리
고마워
걱정 마
매리앤, 사우스 보스턴엔
잘 적응하고 있어?
살만 해?
좋아요
적응하는 데
시간이 좀 걸리겠지만...
달라
어떻게 다른데?
유대 관계가
끈끈한 커뮤니티야
사람들을 더 사귀었으면
좋았을 텐데
아무래도 시간이 걸리지
사람들을 소개받아야지
그거야 우리가 도울 수 있지
맞지, 메리?
물론이지, 빌
- 그러면 좋지, 고마워
- 자리 좀 잡으면
이 동네 사람들이 정말
좋단 걸 알게 될 거야
그렇겠지
물론이지
“엘라”
자, 됐다
준비됐어?
좋아, 셋을 세면 불 켜
1, 2, 3
메리 크리스마스!
얘들아, 5분 후에 내려와라
선물 풀러도 돼요?
그래, 풀러라
누구부터 할까?
너?
동생 솜씨가 대단해요
뭐가?
애를 아홉이나 낳다니
내가 생각해도 미스테리야
여보세요?
이봐요, 스티브
그냥 한마디만 하고 싶어요
뭐라는지 모르겠어
진정해
당신도 협조한다니
정말 기뻐요
내 일이 한결
수월해질 거예요
좋아, 좋아
- 그렇소, 존
- 기다려, 기다려
지미, 전화야
무슨 일이야
받아야겠어
더글라스 시어 병실요
508호예요, 저 코너 돌면 나와요
고마워요
상태는 어때?
지금 의사랑 있어
레이 증후군이래
망할 레이 증후군은 뭐야?
- 감기인 줄 알았는데
- 알아, 나도 그랬으니
자기가 간 후에
의사에게 연락했어
4시간마다 아스피린
먹이라고 했어
지난 며칠 동안
약을 먹였는데
계속 열이 올라서...
그러더니 애가
행동이 바뀌기 시작했어
굉장히 화를 내더라고
그래
엄청 화를 냈어
몸은 뻣뻣해지고
그래서 병원에 데려왔더니
아스피린이 상태를 더 악화시켰대
- 맙소사
- 응, 그러더라고!
아스피린이 상태를
악화시켰다고
죄송해요, 진전이 없어요
집에 데려가겠소
린지
저들이 뭐라든
난 아이를 집에 데려갈 거야
지미, 집에 데려가면 안 돼
제발, 그런 말 하지 마
생명유지장치가 연결돼 있어
어딜 가겠어
받아들여야 해
내 맘이야
뭘 받아들여?
날 봐
지미, 날 봐
우린 이제 아이를 잃었어
안 돼
- 뇌사 상태야
- 그런 말 하지 마
생명유지장치가 연결돼 있어
움직일 수 없어
저런 꼴 난 못 봐!
저 꼴 못 본다고!
내가 연결을 해제할 거야
뭐라고?
염병, 지금 뭐라고 했어?
내 아들을?
내 아들의 생명유지장치를
해제하겠다고?
안 돼, 지미
어떻게 그렇게 냉혹해?
그런 말 하지 마
- 그런 말 하지 마
- 난 절대 못 그래
염병할, 그런 말 그만 하라니까
- 당신은 한심해
- 이 망할 세상에서
당신이야말로 나한테
그런 말 할 자격 없어
네가 뭔데?
망할 자식
꺼져
당신이 범죄조직 결성죄와
살인 혐의로
사형 언도를 받는 걸
피하려 한다니
아들이 죽은 후
불저의 인생에 관한
얘기부터 듣고 싶소
그때부터 그가 세를 확장하고
이른바 ‘조폭왕’ 이 되었는데
좋소
“1981년”
당신과 불저는 어디서
돈을 벌어들였소?
여러 가지였소
사우스 보스턴 길거리에서
마약도 팔았고
온갖 불법행위를 다 했지
여기 저기서
경마에, 갈취에
화이티, 여긴 네 구역이 아니야
그래?
하지만 매주 거길 돌면서
관리비를 받았소
염병할 자식, 염병, 염병
범죄란 범죄는 다 저질렀지
- 복권 당첨이라, 지미?
- 어쩌겠어, 빌리?
“화이티 불저
1천4백만 달러 복권 공동 당첨”
복권을 공동 구매했는데
내가 당첨됐어
정당하게 말이야
윈터힐의 번영기였소?
엄청 돈을 벌었소
그러니 돈을 줄 곳도 많았지
제대로 운영하려면 말이오
경찰, 연방 수사관 등등
돈을 엄청 뿌렸소
마이애미도 자주 방문했고
존 칼라한과
브라이언 할로란이란 자들과
자이 자이 알라이
돈벌이에도 나섰지
지미는 그를 믿지 않았소
맹세하건대 너희 둘 다
얼굴을 쏴서 죽일 거야
그럴 만도 했지만
그자 없인 계약을
맺을 수가 없다고 생각했지
- 그래서...
- 코놀리, 지금
불저와 행동대원들이
바이킹 해적처럼
사우스 보스턴에서
활개를 쳐
강간에, 약탈에
그런데 우린 손도 쓰지 못하고 있어
녀석들이 이제
범죄자가 아니라
프로 범죄 컨설턴트니 말이야
하지만 내가 자네에게
묻고 싶은 건 그들이 대체
우리에게 단 한 건의 정보라도
줬냐 하는 거야?
제발 닥달 말아요!
그간 아무것도 못하다가
이제 기회를 얻었잖아요
그런데도 비난만 쏟으니
좋아, 존
내 말 잘 들어
불저를 봐줘도
한참 봐줬어
녀석은 우리한테
뭣도 안 줬어
안지울로의 본부에
도청 장치를 설치하라고 해
그 자식이 요즘
이동이 엄청 많아
구체적으로
그 녀석의 본부가 어딘지
알아야겠어, 그것도 모르면
우린 수사관도 아니야
연방 검찰에
가져 갈 증거가 필요해
자네가 증거를 가져와야 해
2주 안에
염병, 그게 다야
정보원이고 뭐고 없어
FBI가 안지울로 본부도
못 찾는다는 거야?
염병할, 보스턴 사람들은
다 아는데
그 자식이 노스 엔드를
하도 돌아 다녀서 그래요
장소를 알려줘요
내일, 다음 주가 아니라
지금 당장요
안지울로 본부에
도청 장치를 설치해야 해요
아니면 내가 더 이상
보호 못 해요
그렇게 됐어요
좋아
대신 한 가지 조건이 있어
염병할 도청 장치
필요해, 필요 없어?
맙소사, 지미
올드 콜로니에 있는 안지울로의
자동 판매기를 다 철수시켜 줘
어떻게 하든
그냥 다 치워줘
무슨 말인지 알지?
염병, 알아, 몰라?
좋아
내일 오전, 실버 스트리트에서
출근 전 조깅을 나가서
맥널티에서 블랙커피에
대니쉬 빵을 먹으면서
스포츠면을 읽고
매리앤에게 작별 키스를 한 다음에
늘 차 세워 놓는 곳으로
다가가서 차에 올라
시동을 걸기 직전에
글러브 박스를 들여다 봐
어쩌면 크리스마스 선물이
들어 있을 거야
이건 뭐야?
윈터힐에서 입수한 정보예요
맙소사
98 프린스 스트리트
안지울로 본부
망할, 이걸 몰랐다니
그래요, ‘망할’ 이
적절한 표현이죠
한 시간 전 나는
노스 엔드 복판에 있는
98 프린스 스트릿 건너편
이발소에서 면도를 했어요
15분 만에 미키 안지울로
보비 카로자
빈센트 ‘짐승’ 페라라가
다 안으로 들어가더군요
맙소사, 존
찰스, 누가 소중한
자산인지 얘기해 볼까요?
5년 동안
주정뱅이들한테 아무
쓸모없는 정보만 얻곤
술 마실 돈 40달러나 줘서 보내고
맨날 허탕이나 쳤죠
이제 그런 짓은 그만 합시다
하지만 제임스 ‘화이티’ 불저가
제공하는 정보는 이런 수준이라고요
다른 데선 못 얻는 정보예요
지미는 항상 치밀한
계획을 갖고 있었소
안지울로의 주소를
넘긴 것처럼
아주 현명한 결정이었지
코놀리가 귀찮게 구는 걸
막았으니까
플로리다 일이 바빠졌지
상황이 바뀌고 있었소
악화되어 가고 있었소
월드 자이 알라이에
새 대표와
COO가 들어오게 됐소
로저 휠러란 자였소
- 로저?
- 고마워요, 앨런
“월드
자이 알라이”
자이 알라이에겐
발전의 기회입니다
남부 플로리다에서 이 회사의
성장에 참여하게 돼 영광입니다
존 칼라한이 회사를
잘 이끌어 왔습니다
이런 쓰레기를 사람들이
돈을 내고 보다니
스티브, 엄청 인기야
베팅하지 못해 안달이라고
덕분에 우린 부자가 되고
하지만 휠러가 들어오면
오래 가지 못할 거야
왕재수잖아
하지만 우리한텐 이게 있잖아
아니, 아니
케빈한테 줘, 나 말고
좋아
휠러는 뭐가 골치야?
뭐라는데?
공인회계사들이 날
뒤지고 있어
장부도 다 들추고
온갖 걸 다 확인하고 있어
현금 흐름에, 무료 식사에
주차장 영수증까지
현찰이 얼마나
비는지 바로 알 거야
회사를 인수하겠다고 해
이미 해 봤어
안 팔겠대
그의 과부라면 팔까?
잘하면 설득할 수 있겠지
어쩌면 이 풍선 꼴통이
우리를 도와줄지 모르지
- 나?
- 그래
좋아, 뭐든지
스티브
하지만 다른 방법이 있을 텐데
응, 하지만 그자를 안 없애면
그가 어딜 가겠어?
존, 이랬다가 사고 나면
어떻게 하지?
걱정할 것 없어
스티브
잘만 되면 우리 몫을 챙기고
돈을 찍다시피 버는 거지
휠러가 살해당해도
자넨 추적하지 못할 거라고
그 자는 털사에 살아
월드 자이 라이가 있다는 걸
만천하가 알아
‘만천하’ 라니?
우리가 자이 알라이와
연관있단 걸 만천하가 알아
브라이언
가방 네가 가져
그래, 네가 가져 가
안 돼
지미, 가방엔
큰 돈이 들어 있어
닥쳐, 얼마인지 정확히 알아
브라이언, 가방 갖고 가
휠러를 없애라고?
아니
죽이지 말라고
2만 달러 주는 거야
무슨 뜻이야?
돈 가져 가는 대신
지금 들은 얘기는
없었던 일이야
넌 안 끼는 게 좋겠어
그러니 돈 갖고 꺼져
돈 갖고 꺼져
그래
지금 가도 될까?
응, 가봐
고마워
천만에
내 말 들어
너희들 생각은
잘 알아
하지만 나한테 공공장소에서
돈 가방 절대 건네지 마
미안해, 지미
난 그냥...
알아, 괜찮아
겁 먹진 마
하지만 내 말은...
알았어, 절대 안 그럴게
휠러 건은 진행하는 거지?
맞지?
- ‘안녕하세요? 휠러 씨!’
- 안녕!
로저 휠러 씨인가요?
화이티가 갑자기 한다는
자이 알라이는 대체 뭐야?
그게 뭐야?
소문이 그래요
내가 보기엔 완전
바보 같은 게임이에요
내가 말하는데
불저가 오클라호마
털사까지
사람을 죽이러 가진 않을 거야
하지만 워낙 또라이라서
화이티의 멍청한
혼혈 친구 플렘미는
돈 몇 푼 준다면
언제, 어디든 가서
사람을 죽일 거야
존, 이제 불저와의
관계를 끊어야겠어
화이티와 플렘미가
살인을 저질렀다는
대화가 녹음됐어
아주 심각한 문제야
조폭들이 여편네들
잡담하듯이 소문 듣고
떠드는 거에 불과해
어쩌면 그렇겠지
하지만
맥과이어가 문제 삼을 거야
서류를 깊은 곳에
묻어 두면 돼
됐지? 그러면 되잖아
된다고
- 그건 규정 위반이야
- 얼어 죽을 규정은 잊어
사소한 거짓말이라고
대를 위해 소는 희생해야지
지미는 금광이야
그걸 자네가
꼭 망쳐야겠어?
일망타진할 거라고
마피아를
그러니 진정해
진정하라고
내가 알아서 할게
내가 책임질게
‘오클라호마 털사 경찰이’
‘텔렉스 대표이사’
‘로저 휠러 살인 사건
단서를 찾습니다’
‘오늘 텔렉스 사는
단서 제공자에게 거액의’
- ‘현...’
- 볼륨 올려
‘범인의 체포로 연결되는...’
어이!
소리 좀 크게 틀라고!
‘휠러가 경영하는
다른 논란이 많은 사업에 관해’
‘샌디 길모어가 취재했습니다’
‘로저 휠러는 매주 치는
골프를 마치고 나가다가’
‘근거리에서
저격당했습니다’
‘휠러는 자수성가한
기업가...’
왜 그래?
리조와 살 만지니의 미팅은...
예고 없이 나타난 3번째 제보자가
불저가 휠러를 살해했다고 해요
이 사람은 브라이언
할로란이에요
할 말 있나?
할 말 많아요
보장부터 해줘야 해요
망할, 보장 따윈 없어
불거나 그냥 가거나
좋아요
화이티 불저가 로저 휠러를
살해할 계획을 세웠어요
털사 출신 자이 알라이
대표를요
뉴스에 다 나왔죠
털사?
털사의 자이 알라이 대표가
화이티랑 대체
무슨 연관이 있지?
휠러가 자이 알라이를
사기 전까지
화이티가 거기서
큰 돈을 챙기고 있었는데
화이티 몫을
주지 않으려 했죠
그래서...
자네들 이거에 관해
아는 것 있어?
계속해
불저가 입막음용으로
나한테 2만 달러를 줬어요
날 보호해줘야 해요
안 그러면 난 죽는다고요!
휠러한테 어떤 무기를 썼지?
내가 죽이지 않았으니 모르죠
- 조니 마르토라노가 죽였어요
- 마르토라노인지 어떻게 알아?
난 그런 정보로
밥벌이를 한다고요
됐죠?
난 이런 정보를 알아요
날 봐요! 날 보라고요!
날 보호해줘야 해요
우린 아직 자넬 보호할 만한
정보를 얻지 못했어
염병, 귀머거리예요?
지금 이름을 두 개나 댔다고요!
자네가 말하는
그 미팅이란 게 언제였지?
이런...
좋아, 좋아
좋아요
마이애미에 갔는데
지미가 왔다고 하더군요
그래서 스티브, 플렘미
지미랑 또 다른 사내
칼라한이랑 함께 만났어요
난 그냥 앉아 있었는데
칼라한이 휠러가
문제를 일으킬 거라 했어요
그랬더니 지미가
‘미망인이 사업을 매각할 거라
생각하냐’ 고 물었어요
미망인이라니?
무슨 뜻인지 알잖아요
그랬더니 플렘미가 나한테
처리할 수 있겠냐고 물었어요
거짓말 탐지기 테스트 할래?
좋아요
- 그래?
- 아뇨
그랬다간 다른 질문도
물을 테니까
그랬다간 내가 당하겠죠
내가 저지르지도 않은 범죄
15건의 혐의를 뒤집어 씌우겠지
브라이언, 네가 안 저지른 짓은 뭐야?
중국 식당에서
마약 판매범들 쏴 죽였지?
그래서 여기 온 거지?
소문이 파다해
그래서 여기로 도망쳐서
우리랑 협상해서
면죄부를 받으려는 거지
그런 의도잖아
마약 중독자 주제에
코놀리?
난 이제 죽었다고
어떻게 생각해?
난 저 자식 말
한 마디도 안 믿어
그냥 내보내자
마약 중독자야
모리스?
그래
거짓말 탐지기를 안 하겠다?
그냥 내보냅시다
그래
성패트릭은 아일랜드 사람들을
억압하려던
“잉글랜드
아일랜드를 떠나라”
영국과 로마를 물리쳤습니다
그리고 오늘 보스턴 시민들은
유사한 침략에 직면해 있습니다
마약, 폭력 범죄가
우리 공동체를 위협하고 있습니다
오늘 우리는 새로운
전쟁을 시작할 겁니다
우리 자녀와
그들의 자녀
그리고 미래의 자녀들이
우리가 소중히 생각하는
보스턴을 공유할 수 있게요
그래서 오늘 우리는
사악한 무리들에게 선언합니다
‘보스턴을 떠나라!’
‘너희가 이곳에
설 자리는 없다’
‘성 패트릭을 위하여’
이 아이들에게 환호를 보냅시다!
어서요!
빌리 보이!
만나서 반가워요
지미! 어디 갔었어요?
얼마나 찾았는데
이리 와요, 얘기 좀 하게
대중 앞에서 나한테
절대 그런 식으로 얘기하지 마
로저 휠러를 죽였어요?
털사 사업가를
살해하라고 지시했어요?
알지도 못하는 자식을 죽이러
내가 털사까지 왜 가겠어?
사업에 차질 빚게
월드 자이 알라이에
이권이 있는 걸 알아요
그런데 소유주가
느닷없이 저격당했어요
나한테 근거 없는
혐의를 씌우기 전에
좀 신중하게 생각하는 게
좋을 거야
알았어요, 알았어요
그냥...
그건 그렇고
뭐 하나 묻자
우리가 자이 알라이와
연관이 있는 건 어떻게 알았어?
성 패트릭 데이를 축하해요
안녕하세요?
늘 내 솜씨에 대해
사람들이 얘기해
- 그랬겠지
- 그랬다고!
그랬어! 골 밑에서
파고 들었지
맥헤일처럼 말이야
- 거짓말 하지 마
- 진짜야!
넌 팔이 짧잖아!
아니야
팔은 누가 짧은지 알아?
네이트 ‘타이니’ 아치발드의
팔이 짧았어
희망은 있어
젠장!
젠장! 맙소사! 맙소사!
지미! 안 돼!
안 돼, 안 돼! 안 돼! 안 돼!
모리스!
코놀리!
브라이언 할로란이
대낮에 살해당했어
대체 누가 그를 풀어준 거야?
찰스, 여긴 호텔이 아니에요
거짓말 탐지기 테스트도 거부했어요
할로란이 여기 들어왔다는
얘기는 어떻게 샌 거야?
지금 날 의심하는 거예요?
그래야 할까?
몰라요, 찰스
원래 소문은 퍼지기 마련이에요
어쩌라고요?
그 자식을 증인 보호
프로그램에 넣어야 하나요?
그 자식의 정보엔
증거라곤 하나도 없는데요
그런데 날 의심해요?
난 지미 불저의 도움을 받아
이탈리아 마피아를
일망타진하려 하는데
날 의심하다니
말이 돼요?
염병할!
이봐
너희 사우스 보스턴
호모들은
서로 사귀냐?
날 호모라고 불렀어요?
- 진정해!
- 그런 거야?
- 이리 와!
- 못 참겠군
호모 자식!
내 말이 바로 그거야
코놀리
- 붙자고!
- 이걸로 끝이야
불저와 플렘미
정보원 놀이는 이걸로 끝이야
- 안 돼!
- 이 사건에
그자들이 연루된 게
- 분명해!
- 진정해, 진정하라고!
분명히 연루됐어!
너무 중요하다고!
그러면 안 돼!
- 이봐, 이봐!
- 끝이야
이 말 좀 들어봐
안지울로야
드디어 녀석들을
잡은 것 같아
조직범죄 처벌법은
우리한테 적용 안 돼
맞지?
안지울로 씨, 우린
합법적인 사업을 활용 안 해요
난 아무리 돈을 많이 줘도
합법적인 사업엔 관심 없어
우린 마리화나를 팔아
쓸데없는 사업 안 해
우린 여기 저기 다 불법이야
방화까지, 우린
안 하는 게 없어
매춘? 그래서 뭐?
창녀?
물론이지
도박 중개업도 하고
도박 중개업
드디어 대박 증거를
손에 넣었지
안지울로가 불법 도박에
고리대금업에
방화에
포주랑 부하들 다루는 법에 대해
떠벌리는 게 녹음됐지
당신도 들었겠지
그를 ‘마피아 사냥꾼’ 이라 불렀지
‘FBI의 떠오르는 스타’
‘보스턴 지하세계를
청소한 사나이’ 라고 불렀지
슈퍼 스타가 됐지
마르토라노 씨, 당신은 1982년
봄에 마이애미에 갔소?
그렇소
존 코놀리도 1982년 봄에
마이애미에 함께 갔나요?
그렇소
당신들이 마이애미에
함께 간
이유를 설명하시오
안지울로의 체포를
축하하기 위해 갔소
하지만 동시에
지미와 코놀리의 동맹을
강화하려는 의도도 있었소
어떻게요?
지미가 해결해야 할
몇 가지 문제가 있었소
코놀리를 동반하는 것도
괜찮을 것 같다고 생각했소
지미!
화이티!
기록상 필요해서인데
당신이 그날 밤
존 칼라한을 살해했죠
머리에 총격을 가하고
그의 차 트렁크에 실었죠
그렇소
존 코놀리가 그 사실을 알았소?
그렇군요
그거 새 양복이야?
좀 요란하지 않아?
뾰족한 옷깃에
게다가 멋진
금시계도 차고
매리앤, 무슨 뜻이야?
아무런 뜻 없어
매리앤?
자기 옷차림이 바뀌었어
걸음걸이까지도
매니큐어도 하고
- 걸음걸이가 달라졌다고?
- 응, 그런 것 같아
걸을 때 머리랑
어깨도 달라졌어
존, 자긴 변하고 있어
아니야
변하는 것 없어!
나이는 먹고 있지만
변하는 건 아니야
지미 불저 때문이야
이제 나오는군
그 사람이랑 손을 잡은 후
자기는 바뀌었어
내 감이 틀림없는데
그 사람은 위험해
아니야, 단지 정보원일 뿐이야
업무로 만나는 거야
알잖아, 얘기했잖아
어릴 적부터 알았다고
어릴 적 영웅을
정말 높이 평가하는군
이것도 ‘지미’
저것도 ‘지미’
어렸을 때 날 많이 도와줬어
그것만 알면 돼
어떻게 돌봐줬는데?
할로윈 때
사탕 받는 데 데려갔어?
어린애들 놀이라
자기가 생각하는 것 알아
난 드라이브나 좀 하고 와야겠어
이런
매리앤, 자긴 거리에서
생활하던 아이랑 결혼했어
내가 길거리에서 배운 건
친구들과의
의리를 지켜야 한다는 거야
나한텐 의리가 중요해
자기가 잠가
“1985년”
‘어리석은 자의 눈에는’
‘그들이 죽은 것처럼 보였으나’
‘그들이 떠난 게
재앙처럼 보였으나’
‘마음은 평화를 얻었습니다’
‘그들이 응당한 벌을 받았다면’
‘그들은 불멸에
희망을 걸었습니다’
‘주님이 그들을
시험대에 올려 놓았고’
‘그들이 신과 함께 할
자격이 있다는 걸 입증했다’
‘용광로 속의 금처럼
주께서 그들을 시험했죠’
‘주님을 믿는 자는
진리를 알게 됩니다’
‘성부, 성자, 성령의 이름으로’
- ‘아멘’
지미가 함께 관을
들지 못해 안타까웠어
알아, 하지만...
가문의 이름을 지키려 했지
형은 좋은 사람이야
20년 전 바로 이 탁자에 앉아
자네랑 첫 선거운동을
하던 때가 기억나는군
난 봉투에 넣고
우표를 붙였지
침이 마를 때까지
맙소사, 그때 우린 아이였어
지금 우리를 봐
존
지미, 조의를 표해요
어머니는 훌륭한 분이었어요
고마워
얘기 나누세요
주님의 가호를 빌어요
정말 조용하군
이 집이 이렇게
조용했던 적이 없는데
아들이 죽고
어머니도 돌아가셨지
지미는 큰 타격을 입었소
그 이후로 사람이
완전히 달라졌소
IRA 반군 얘기할 때만
행복해 보였소
안녕하시오?
난 지미 불저고
저 친군 조 카힐입니다
지미가 누군지 알지
전 조 카힐 선생님을 알죠
만나서 반갑습니다
- 고맙소, 지미
- 들어와, 조
우린 지금 심각하오, 지미
당신 도움이 필요하오
도와 드려야죠
‘경찰이 IRA 대원의
집을 완전 포위했습니다’
‘IRA 대원들이
2주 전 사살당한’
‘그의 사촌을 위해 치렀던
의회 장례식을’
‘재현하는 것을
막기 위해서입니다’
저게 바로 우리가 처한 상황이오
이건 악마의 소행이오
조, 내 명예를 걸고 말하는데
난 선생의 아일랜드계 눈이
여태껏 본 무기고 중
최대의 무기고를 보여 드릴 겁니다
대단한 무기고이겠죠
우린 합창단원은 아니니
난 늘 선생을 지원할 거요
조국이 고맙게 생각할 거요
지미
치즈!
그간 지원해 주셔서 고마워요
제리, 제리
축하해, 정말 잘 나가는군
고마워, 자네도 잘 나가잖아
연봉 인상에
승진에, 탄탄대로잖아
내 얘긴 그만하고
이제 뭐 할 계획이지?
솔직히 말해서
신경 안 써
이 공무원 짓도
이젠 지긋지긋해
이제 변호사 개업할 계획이야
제대로 돈 좀 벌어야지
당연하지
행운을 빌어
이제 새 검사가 오겠군
- 응
- 누구지?
프레드 와이샥
뉴저지에서 유명한 불독이야
고향을 구하러 돌아왔대
누구랑 비슷하지 않아?
- 지금 같이만 해
- 응
자네가 떠나서
사람들이 섭섭해 해
와줘서 고마워
존
- 잘 가
- 자네도
“보스턴 경찰
사우스 보스턴 지구대”
젠장, 혐오스러워
스티브, 넌 혐오스러운 인간이야
널 아빠라고 부르는
여친의 딸에게
거시기를 빨게 하다니
대체 무슨 생각이었어?
의붓딸
스티브, 내 말 정정하지 마
지금은 안 돼
게다가 걘 창녀라며?
지미, 자네도 알잖아
나의 행동이나 내가 아는 걸
가정하지 마
그냥 내 질문에 답이나 해
창녀야, 아니야?
창녀야
게다가 완전
마약 중독자라지?
나불대는 마약 중독자
창녀라니 더 거슬려
안녕
쟤가 알면 안 되는 사실도
알지도 몰라
미안해
당연히 미안해야지
안녕하세요!
잘 있었어?
나한테 주는 거예요?
물론이지
와, 열라 명품이네!
그래, 열라 명품이다
어디 가는 거죠?
글쎄...
그리 멀지 않아
네가 머물 곳을 찾았어
아주 편할 거야
조용하고, 아무도
널 귀찮게 안 굴 거야
좋네요
하지만 가기 전에...
몇 가지 질문이 있어
그래요, 뭘 알고 싶은데요?
지금 무슨 얘기 했어?
나요?
응, 너
누구랑요?
데보라, 너 유치장에서
하룻밤을 보냈잖아
네
그래서 염병 어디서 잤냐고?
- 저기요
- 저게 어디지?
경찰서요
데보라, 경찰서에선
누구랑 얘기하지?
경찰요?
그래
경찰이 뭐래?
넌 뭐라고 대답했지?
늘 하는 얘기만 했어요
늘 하는 얘기가 뭔데?
난 모르니까 묻는 거야
늘 하는 얘기가 뭐냐고?
마약 하면 안 된다고요
매춘은 범죄고
뭐 그런 쓸데없는 얘기요
스티브랑 내 얘기는 없었나?
아저씨랑 연관이 있냐고 물었어요
아니라고 했어요
스티브랑 사귀냐고 해서
그건 거짓말이었죠
- 그렇지
스티브와 나에 대해
뭘 물었지?
두 분이 범죄 저지르는 걸
목격했냐고요
마약을 파냐고 물었어요
- 그랬어?
- 네
그래서 뭐라고 했어?
안 판다고 했어요
트리플 오에서
시간을 보낸다고
아무런 범죄도 안 저지르고
옷차림도 깨끗하다고요
술도 안 마시고
약도 안 한다고요
그리고 ‘신문 기사’
‘절대 믿지 말라’ 고 한다고요
잘했죠?
그런 얘기를 다 했어?
네
잘했죠?
- 그래, 잘했어
- 네
됐다, 이제 가자
스티브, 가는 길 알지?
고마워요, 스티브
와!
맙소사
멋지다!
좋아할 줄 알았어
- 그러게요!
- 주방도 크지?
젠장
와
가구도 들어올 거야
아주 편한 걸로
좋죠
맙소사, 엄청 크다!
응
와
지미 아저씨
정말 고마워요
고마워 할 것 없다
나한테 이렇게
해준 사람은 처음이에요
아냐, 괜찮아
내가 가슴이 아프잖니
안 돼!
멈춰요! 제발!
지미! 멈춰요!
지미! 제발!
니가 친 사고니 치워
난 낮잠이나 자야겠어
한 시간 후에 코놀리의
집에서 저녁 약속이 있어
플렘미 씨, 화이티 버거가
살해하는 걸 목격한 적이 있소?
몰라, 어제 복스가
맹활약한 것 같던데
잘 때렸어
여기 오는 거 아니니 걱정 마
멋지군
그 더러운 손으로
꼬치 만지지 마
여보
오븐 켜놨어?
저 사람들한테 최소한
친절한 척이라도
해주면 안 돼?
존, 난 정말 거북해
이렇게 몇 년을 살았어
이젠 집에까지 초대하다니
싫어하는 표정이
너무 역력해
그렇든 말든
여긴 내 주방이야!
자긴 지금 FBI
규칙을 위반하는 거잖아
이들과 교제하는 건
규칙 위반이잖아
교제하는 게 아니고 난...
아니면, 맥주 마시고
스테이크 먹는 게 뭐 하는 거야?
정보원과의 관계 유지야
이 관계 때문에
내가 승진하고 있는 거라고
그래서 이런 멋진 집에서 살고
자기가 그렇게 원하던
새 차도 살 수 있는 거야
꼭 그런 식으로
몰고 갈 거야?
- 목소리 낮춰
- 꺼져!
꺼져! 목소리 낮추라니
여긴 내 주방이야
그래, 자기 주방 맞아
그런 말 할 생각도 말아
난 우리 방에 있을 거야
문 잠그고, 닥쳐
젠장
스티브, 왜 그래?
왜 그렇게 조용해?
왜, 입 닫고 있으면 안 돼?
그냥 장난 치는 거예요
경고하는데 장난 치지 마
저...
저녁 식사 자리에서
이런 말 하긴 그렇지만
플로리다에서 한 형사가
칼라한 일로 자꾸 전화를 해요
이것 저것 묻고...
그냥 덮지를 않아서
내가 처리해야겠어요
그러면 처리해
처리해
그게...
그러죠
그리고 모리스
나랑 따로 얘기 좀 해야겠어
이 스테이크는 대체
뭐로 양념한 거야?
이 세상의 소스가 아니야
기가 막히게 맛있어
당장 말해
가문 비법이에요
빨리 말해!
내가 평생 먹어본
스테이크 중 최고야
역대 최고라고
여기 칼도 있어
어서 말해
대체 가문의 비결이
뭔지 어서 말해
마늘가루랑 간장이에요
- 그게 다야?
- 네, 그게 다예요
가문의 비결인 줄 알았는데
그냥 레시피예요
아니야
가문의 비결이라 하더니
나한테 바로
알려줬잖아
존은 볼 필요 없어
존이 도울 일이 아니야
당장 가문의 비결 레시피를
그렇게 쉽게 공개하니
내일은 내 정보를 그렇게
공개할지도 모르지
그럴 가능성이 있지 않을까?
- 내 말은 그냥...
- ‘내 말은 그냥?’
그냥 말하다가
교도소 간 사람 많아
난 ‘그냥 말하다가’
레븐워스랑 알카트라즈에서
9년을 썩었어
알아 들어?
그러니 ‘내 말을 그냥’
이런 소리 하다가
묻히는 수가 있어
저 얼굴 꼴 좀 봐!
지금 그냥 장난 치는 거야
장난이라고
레시피에 불과해
내가 그걸로 신경이나 쓰겠어?
맛있어, 그냥 장난친 거야
나도... 나도 속았어요
건배나 합시다
성공을 위해
이제 시작에 불과해
아내는 어디 있어?
아내는...
쉬고 있어요
몸이 안 좋아요
방금 전에
여기 있었잖아?
네, 도와주다가
몸이 안 좋아서
저런
약간...
가서 좀 봐야겠다
지미, 지미, 아프다고요!
괜찮아요
존이 온 줄 알았어요
존, 아니야
와서 함께 식사해요
몸이 안 좋아요
고마워요
지금 당신이
무슨 짓 하는지 알아?
친구들 앞에서
남편 망신시키고 있다고
그걸 알아야지
존이 뭐라고 했는지 모르지만
난 몸이 안 좋아요
그게 다예요
불쾌하시다면 죄송해요
어디가 아픈가 봅시다
응
글쎄...
열은 없는 것 같고
추운가?
일반적으로 감기가 도지기 전엔
추운 느낌이 있는데
목은 아픈가?
목은 어때?
목에 통증이 있나?
편도선이 부은 것 같지도 않고
하지만 말이야
몸이 아플 때
간과하면 안 돼
난 경험에서 알지
무슨 말인지 알지?
안됐군
편히 쉬어
무슨 일이 일어나면 곤란하지
존은 행운아야
“발할라”
지미?
안전하게 배달할 거요
걱정 말아요
그래, 매킨타이어
조심해서 가게
네
- 스티브
- 존, 처리해
윅스, 연락해
지미, 고마워요
잊지 않을 거예요
나한텐 영광이야
우리가 영광이죠
고맙네
“미국 연방 검사실”
방해가 안 됐으면 좋겠어요
난 특별 수사관
존 코놀리요
누군지 알아요
하도 들어서
좋은 얘기이길 바래요
환영 선물 가져왔어요
큰 게임이에요
난 됐어요
오늘 클레멘스가 마운드에
오르는데, 정말 됐어요?
됐어요
그래요
일벌레시군
일 끝나면
‘벨 인 핸드’ 에 와요
한잔 합시다
다른 수사관들도 만나고
코놀리 수사관
사건이라도 있나요?
아뇨, 그냥 인사차 온 거요
고향 사람이
승진했다고 해서
서로 돕는 게
어떨까 해서
사건 가져다 주는 게
돕는 거예요
그래요
그러면 일 계속 해요
마침 왔으니
뭐죠?
왜 아무도 화이티 불저를
안 체포하죠?
아, 그건 안 돼요
그건 건드리지 마요
나라면 안 건드릴 거요
- 뭐라고요?
- 불저가 뭘 잘못했죠?
동네 깡패에 불과해요
하지만 우리한텐 소중한 자산이오
무슨 짓을 했죠?
온갖 짓 다하는 것 같은데
마약, 갈취, 살인
소문은 들었지만 다른
정보원 보고를 보면 확실하잖아요
그리고 새로운 조사를
시작할 때마다 그냥 중단되잖소
그냥 중단되고
그 사낸 빠지고
이건 왜 그런 거죠?
몰라요
아일랜드의 행운 덕분이겠죠
‘아일랜드의 행운?’
그게 설명이오?
글쎄...
동생 빌리의 정적들이 꾸며낸
모략과 거짓말이에요
캠브리지의 정치인들이
빌리를 못 내쫓아
안달이란 말이오
그가 사우스 보스턴 출신의
아일랜드계란 게
못마땅해서 그러는 거란 말이오
빌리가 형을
보호하는 걸지도 모른단
생각은 안 해 봤어요?
아뇨! 절대
정말요?
아일랜드 요정을 믿지 않고야
매사추세츠 주
최고의 권력을 지닌 상원의원과
보스턴 최고의 조폭인 형제가
서로를 돕지 않는다는 말을
누가 믿겠소?
난 사우스 보스턴에서
빌리와 함께 자랐기 때문에
그를 알아요
빌리가 지미의 일에 연루된다는 건
미친 짓이란 걸
누구보다 잘 알죠
뻔뻔한 일이지
다시 한 번 묻겠소
왜 아무도 화이티 불저한테
손을 안 대죠?
보스턴에서 일어나는
모든 범죄랑 연관이 있는데
왜 FBI는 계속 그가
결백하다고 우기는 거요?
다른 기관의 정보원과
얘기를 해보면
화이티가 결백하지
않단 얘길 듣는단 말이오
그는 아주 신중해서
전화도 안 사용하고...
그 정보원이 누구라고 했죠?
누군지 말 안 했소
내가 듣기론
요즘은 조직에서
손 뗐다고 들었는데
그와 그의 파트너가 이젠
합법적인 것만 한다던데
맙소사, 코놀리
지금 나랑 장난 치는 거요?
화이티가 전화를 안 쓰고
신중한 거요
아니면 은퇴한 거요?
난...
여긴 내 사무실도 아니고...
나도 듣는 얘기가 있지만
다 사실을 아니라고요
똑바로 일해서 진상을 밝혀요!
똑바로 하고 있어요
심각하지 않다면
여기 오지 않았을 거야
내가 손 쓸 수 있다면 말이지
지미의 사업이
자네랑 연루되면 절대 안 돼
그걸 잘 아는 사람이
여긴 왜 온 건지 모르겠군
새로 온 와이샥 검사가
지미한테
완전 꽂혔어
우리한테 전혀
득이 될 게 없어
왜 나한테
이런 말을 하는 거지?
자네 영향력을 좀 활용해 봐
말 좀 듣게!
내가 아부 떠는 건 아니고
자넨 보스턴에서
가장 막강한 권력자잖아
그러겠단 얘기도 아니지만
그자는 연방 검사야, 난 주 의원이고
하지만 우리는
문서보다는 의리와
충성심을
중시하는 곳에서
함께 자랐잖아
날 도와 달라는 얘기가 아니야
자네 형을 도우라는 얘기야
그게 그것 아닌가?
빌리?
와이샥이 자네에 대해서도 물었어
존, 난 자네를 정말 존중하지만
정말이야, 그래서
진심으로 말하는데
다시 그런 염병할 생각으로
내 사무실에 다시 찾아오면
네가 FBI에 취직한 걸
후회하는 날이 될 거야
비서를 부를 테니
따라 나가게
이 보고서에는 우리의
소위 1급 정보원이란
화이티 불저의
정보가 담겨 있고
이건 다른 정보원이
이미 4주 전에
제출한 정보야
“9월 13일
트리플 오 바에서”
“냇 햄튼과
브라이언 도슨이”
이게 소위 1급 정보원
‘화이티’ 불저가
가져온 정보야
그리고 똑같은 정보를
“뉴튼 고등학교”
다른 정보원이
6주 전에 제공했고
불저의 문서를 보면
매번 똑같은 상황이야
다른 정보원의 정보를 베낀 꼴이야
불저한테 제대로 된
정보를 입수한 적이 없다고
‘보스턴 세관 발표에 따르면
아일랜드 테러범들이’
‘무기를 밀수하는 데
사용한 선박을 나포했습니다’
‘수사관들의 말에 따르면 지난 주
무기와 실탄이 가득 찬 트롤선이’
- ‘아일랜드 연안에서 발견됐답니다’
- 망할
‘그들이 더 작은 배로 무기를 옮긴 후’
‘아일랜드 해군이
무기를 적발했다고 합니다’
‘당국은 항해 일지와
다른 문서를’
- ‘압수...’
- 망할
“704
존 코놀리”
북 아일랜드요?
응
그 배에 관해선
어떻게 알았대요?
항해사
그자가 마약단속국과 세관
정보원인 모양이야
이름이 뭐래요?
- 몰라
- 그걸 왜 모르죠?
존, 난 몰라
그 항해사란 친구 어딨죠?
얘기 좀 해야겠어요
그건 안 돼
‘안 된다’ 니요?
얘기해야죠
마약단속국 사건이야
그렇다면...
부탁 좀 해보세요
- 해봤어
- 뭐래요?
안 된대, 존
하지만 그 자식 맘에 안 들어
너무 말이 많아
여기서 우회전해
그래? 알았어
됐어
윅스, 무슨 일이야?
다들 어디 있어?
파티 한다더니
불저가 우릴
갖고 놀고 있어, 닉
정보원인 척 하면서
FBI를 기만하고
제멋대로 하고 있다고
우리의 보호를 받으면서
난 그걸 용납할 수 없어
‘나도 압박감이 심해요’
‘하지만 내 입장에선
더 시급한 사안이 많아요’
그러니 그냥 놔두란 이야긴가
‘아뇨, 그건 아니에요’
‘화이티 불저 한 명을 잡자고
FBI 사상 가장 성공적인’
‘조폭 검거 기록에
오점을 남겨선 안 돼요’
‘그가 사이코패스든 아니든’
‘하지만 수사관들이 코놀리와
모리스를 수사하는 건 반대 안 해요’
지금 상황이 파악 안 돼?
우린 비행의 대가를 치르게 됐어
내 말 들어
햄튼과 도슨이 엑시터에서
내셔널 은행을 턴 것 알았어?
아니
불저가 우리한테
말할 때까지 나도 몰랐어
- 화이티가 말 안 했지
- 아니, 말했어
닉 맥베이는 뉴튼에서
고등학생에게
마약을 팔고 있고
망할
화이티 불저가
정보를 제공해주니 다행이지
- 다행이야
- 내 말 듣는 거야?
화이티는 사우스 보스턴
아이들한테 마약을 판다고
12, 13세 여자애들에게, 존
할로란과 칼라한은?
당해도 싼 자식들이야
우리 잘못은 아니야
우리 잘못이 아니라고?
- 그럼 누구 잘못이야?
- 우리 책임은 아니야
법정에서 그게 통하겠다
맥과이어가 워싱턴에
가는 것 알지?
가서 정보원 파일을 가져올 거야
그리고 와이샥은
우리를 가만 안 둘 거야
우린 망했다고, 존
우린 제대로 망했다고
FBI는 실적을 원해
우린 실적을 올렸고
우린 마피아 수뇌부를
일망타진했잖아
나머진 다 부차적인 거야
화이티는 이제 짐일 뿐이야
이탈리아인들 없인
아무도 그를 못 막아
우리도 너무 깊이 엮여서
손 댈 수도 없고
녀석은 그걸 안다고!
이제 우리는 우리가 저지른 비행의
대가를 치러야 한다고, 알아?
난 좋은 일을 한다고 생각했어
내가 변화를
가져올 수 있다고 생각했어
우린 변화를 가져왔어!
마피아를 제거했잖아
그게 좋은 일이 아니면
뭐가 좋은 일이겠어
그래
우리가 지금
무슨 짓 하고 있는지 알아?
우리 무덤을 파고 있다고
젠장!
매리앤!
매리앤! 이러지 마!
매리앤, 지금 장난 치는 거야?
이 정보원은 10대부터
보스턴 범죄 조직에서
자질구레한 정보원 역할을 해왔어요
- 집은 확인했어요?
- 네
직장은요?
정보원 회의에
빠진 적도 전혀 없다고요?
- 내가 아는 바로는
- 그래요?
안 빠졌어요
- 날 만나러 오셨나?
- 얘기 좀 하려고
매킨타이어가 지구상에서
사라졌더군
화이티 불저에 관한
정보를 갖고 있는
정보원에겐 흔히
일어나는 일이지
거기에 대해 할 말 없소?
이 신사들 보이지?
이들이 날 도와
화이티를 체포할 거요
그러기 위해 이곳
똘마니들을 다 체포해야 한다면
기꺼이 그렇게 할 거야
고리대금업자에, 도박 중개업자에
마약 판매범까지 다
그 중 누군가
한 명쯤은 입을 열겠지
그 많은 자식들 중에
네가
미안해, 지미
존, 넌 어릴 때부터
가장 약했어
그들에게 뭐라 말했어?
난 죽고 싶지 않아
지미, 살려줘!
네가 뭐라 말했는지 알아야겠어
정확히 알아야겠어
브라운이란 마약단속국
수사관에게
모든 걸 말했어!
IRA, 카힐에 관한
얘기를 다 했어
그러면 안 되는 거였는데
어쩔 수 없었어
염병할 자식
선택권은 늘 있어
잘못된 길을
선택한 거지
날 봐
날 보라고 했어
난 널 오랜 세월 알고 지냈어
그런데 이렇게 네가
날 배신했다는 게
뼈저리게 아파
그래서 널 여기에다 묻을 거야
약골들은 다 여기에 묻었어
지미, 미안해!
하지만 스티브가 이빨을
뽑기 전에 넌 죽을 거야
넌 그런 벌을 받아도
마땅한 놈이야
지미, 미안해, 지미
맙소사, 지미 난...
저 자식 이빨 뽑아
창녀들 옆에 묻어
FBI 특별 수사관
존 모리스요
보스턴 글로브 지 기자
제라드 오닐이에요
동료 기자
딕 레어고요
시간 내줘서 고마워요
난 지금...
고해성사라도 해야겠단
느낌이에요
그게 옳은 길이죠, 존
내가 말하는 건
오프 더 레코드요
- 알았죠?
- 물론이죠
우리가 별도의 취재원을 구해
모든 사실을 확인할 거예요
어디서 시작할까요?
어느 정도 알아요?
다 알아요
인쇄할 건가요?
아니면 여기 오지 않았겠죠
“보스턴 글로브”
“화이티 불저: 1975년부터
FBI 정보원 활동”
무슨 일이에요?
뭔데요, 짐?
염병, 뭐냐고요?
염병... 말도 안 돼
맞죠? 이건 말도 안 돼
맞죠?
케빈, 나에 대해
말도 안 되는 이야기를
많이 듣게 될 거야
아주 끔찍한 얘기를
깡그리 거짓말이 아니면
거의 다 거짓말일거야
완전 소설이지
날 알잖아
이 망할 자식들은
다 사기꾼이야
예법도 모르는 놈들이야
내가 이 연방수사관들한테
건넨 봉투만도 얼만데
모리스 자식한텐 보낸
와인 궤짝은 어떻고?
휴가도 보내주고
돈도 엄청 줬는데
망할
이게 정보원이 하는 짓이겠어?
그자는 ‘헬러스 카페’ 에서
스포츠 도박 중개업을 했어요
그걸 고리대금과 연결해서
돈 세탁까지 했죠
그자가 월척을
넘기겠다고 했어요
증거는?
사진과 녹음
FBI도 이걸 알고 있어요?
원하면 전달하죠
절대 전달하지 마요
날 증인 보호 프로그램에
넣어줄 수 있어요?
당신 정보에 달렸지
화이트 불저예요
당신이 번 돈이 다
화이티 불저에게 갔다?
지금 농담해요?
전부 다요
작은 금액이 아니었어요
화이티가 사우스 보스턴에
마약을 풀었어요
흰색, 갈색 마약 모두
코케인, 헤로인, 대마초
난 반 블록 거리에서 봤어요
하지만 똑똑히 봤어요
누구였는진 모르지만
차에서 끌어내서
땅에 엎드려 놓고
총을 쐈어요
다 걸렸어
갈취
범죄조직 결성
살인죄
다 기소할 거예요
나도 걸렸겠죠
지미, 당신은 날 이용했어요
동맹이었어, 존
그게 다였어
1주 후에 전화할게
그냥 자네가 아는 것만 알려줘
난 이제 아무런
정보도 못 얻어요
영원히
알았어
“E & 5TH
복권 중개상”
“올드 콜로니 애비뉴”
- 네
- 존 코놀리 맞죠?
네, 내가 존 코놀리요
당신 체포영장을
집행하러 왔소
코놀리 씨
나오시오
품격 있게 나가게 해주시오
코놀리 씨
어서 나오시오
이리로 나오시오
알았소
이봐요, 이건...
손 앞으로 내놔
스티브!
손 앞으로 내놓으라고!
손 들어!
천천히 돌아서
다른 방향으로! 다른 쪽으로!
머리에 손 올려놔
머리에 손 올려놔!
플렘미 씨
제임스 불저와 보낸 시간을
돌아볼 때
그에 대한 당신의
생각은 어떻소?
철저한 범법자지
지미?
안녕, 빌리
최근에 신문 좀 읽었나?
안 읽었어
현명하군
내가 너라도 안 읽겠어
내 말 들어봐
날 당분간 못 보게 될 거야
알았지? 그러니...
잘 지내
이래야만 해?
다른 길은 없어?
잘 있어라
“1995년 제임스 화이티 불저는
마지막으로 보스턴을 떠났다”
“이후 몇 년간 그가”
“전 세계 곳곳에서
목격됐다”
“불저에 불리한 증언을
제공하는 대가로”
“케빈 윅스는 감형을 받아”
“5년 징역을 살았다”
“검찰과의 양형 협상을 통해”
“존 마르토라노도 감형을 받아”
“12년 징역형을 살았다”
“그와 케빈 윅스는 지금
보스턴에 살고 있다”
“존 모리스는 자신의
친구이자 동료인”
“존 코놀리에 대한
증거를 제공하는 대가로”
“면죄부를 받았다”
“스티븐 플렘미는
10건의 살인사건에 유죄를 인정하고”
“알려지지 않은 장소에서
무기징역을 살고 있다”
“빌리 불저는 주 상원의원을 떠나”
“매사추세츠 주립대학
총장이 되었다”
“그가 도주 중인 형과
연락한 사실이 밝혀져”
“사퇴해야 했다”
“존 코놀리는 불저에 불리한
증언을 거부해”
“존 칼라한의 2급 살인죄로”
“40년 징역형을 언도받았다”
“FBI의 1급 살인 현상수배범
명단에 오른 지 12년 만에”
“제임스 불저는
익명의 제보자의 제보로”
“캘리포니아주 산타모니카에서
체포되었다”
‘오늘 뉴스는...’
FBI다, 체포한다!
‘속보로 시작합니다
보스턴에서 누구나 아는’
‘조폭 두목 화이티 불저가
체포됐습니다’
‘불저가 반항했는지는 밝혀지지...’
‘어제 밤 산타모니카에서
FBI가 드디어...’
‘현재 FBI의
조사를 받고 있으며’
‘보스턴에서 재판을 받게 됩니다’
“불저는 최소한 11명을
살해한 죄로”
“2건의 무기징역형과
5년 징역형을 언도받았다”